Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Bonsoir à tous.
Mark Zuckerberg, Walt Disney,
Phil Knight et tant d'autres,
pourquoi les nations
dans lesquelles les jeunes
sont les principaux acteurs de changement
sont celles qui imposent leur cadence
à l'économie mondiale ?
Pourquoi derrière chacune des grandes
multinationales de notre époque,
il y a un jeune qui a saisi l'opportunité
dès qu'elle s'est présentée,
au lieu d'attendre que les conditions
soient favorables pour se lancer ?
Y aurait-il un lien de cause à effet ?
Je suis Junior Natabou,
lycéen entrepreneur béninois,
j'ai 15 ans,
et mon expérience m'a persuadé que oui,
il existe bien un lien de cause à effet.
Vous vous demandez sûrement comment
c'est possible d'être lycéen entrepreneur,
surtout dans un environnement
comme le nôtre,
où la seule chose qu'un enfant
est supposé faire à mon âge,
c'est mémoriser ses cours et essayer
d'être le meilleur de sa classe.
Je suis donc là ce soir pour vous dire
pourquoi je pense que
ce genre de présupposés
doit être relégué dans les
abysses des conventions mortes.
Il y a environ deux ans,
je venais d'obtenir mon brevet
d'étude du premier cycle
et je figurais parmi les meilleurs
lauréats sur le plan national.
J'étais un garçon comme tout autre,
avec un rêve : je voulais
m'investir dans la robotique.
Mais les moyens pécuniaires
de mes parents étant limités,
la perspective d'intégrer
une prestigieuse école de robotique
risquait de ne jamais rester
pour moi qu'un doux rêve.
Il me fallait agir.
J'ai alors idée de participer
au Google Science Fair,
un concours mondial de science
pour les 13 à 18 ans,
où les jeunes de par le monde venaient
présenter leurs inventions et découvertes
dans divers domaines
de la science et de la technologie.
C'était une occasion en or pour
moi pour réaliser mon rêve,
et par le même truchement,
pour en apprendre plus sur
la robotique qui me passionnait tant.
J'ai donc décidé
de m'y inscrire avec un ami.
Les jeunes comme moi, les rêveurs, ceux
qui ont de grandes ambitions en Afrique,
vous savez ce qu'il leur manque ?
Il se pose à chaque fois
les mêmes problèmes :
le manque de moyens pécuniaires,
un marché défavorable,
une main-d'œuvre non compétente,
la formation dans les écoles
prestigieuses qui est onéreuse.
Tout ça, je le savais.
Je pouvais décider d'attendre
que le temps passe,
d'attendre que le marché soit favorable,
d'attendre que l'on se rende
compte des enjeux de mon projet
à l'heure où l'intelligence artificielle
est au centre des pourparlers
dans les milieux tech.
Mais, il y a des choses que
nous avons parfois oubliées.
D'abord un rêve naît
de l'envie de faire de notre vie
un meilleur [non compris] qu'il soit.
Un rêve naît de la prise
de conscience du fait
qu'il nous manque quelque chose
pour être véritablement épanoui.
Quand quelqu'un rêve
de devenir millionnaire,
c'est moins pour frimer que parce que sa
situation financière ne le satisfait pas.
Quand on prévoit
de perdre 15 kilos en trop,
c'est parce que nous sommes conscients
que les kilos en trop sont un réel
problème pour notre santé.
Quand nous avons un rêve donc,
nous sommes comme un grand malade
en quête de ce quelque chose qui pourrait
nous soulager, nous satisfaire.
Remettre ses ambitions à plus tard,
c'est être un peu comme ce malade
qui refuse de se soigner parce que...
Existe-t-il vraiment
un argument plausible ?
Ou est-ce que c'est un refus de se
soigner à l'instant d'un mal latent ?
Réaliser ses rêves,
c'est la chose la plus sérieuse qui soit,
une urgence pour notre propre bien-être.
Le jour où j'ai décidé de me
lancer dans mon projet d'invention,
bien que les conditions
semblassent défavorables,
j'ai pris la décision la
plus importante de ma vie.
Peut-être qu'aujourd'hui, vous vous dites
que vous n'avez pas le capital
nécessaire pour passer à l'action.
Une petite question pour vous :
que faites-vous donc concrètement
pour disposer de ce capital ?
Chacune des actions que nous posons,
et qui compte pour la réalisation
de nos objectifs est importante.
Aujourd'hui, vous vous croyez
trop jeune ou trop vieux,
pensez-vous que dans dix ans vous
serez tout aussi déterminé à agir ?
Pouvez-vous garantir que le temps
n'aura pas effrité votre détermination ?
Commencer tôt peut être pour nous,
quand on est jeune, un véritable atout.
Une chose que nous avons parfois oubliée,
c'est que l'Afrique, notre
continent, est aujourd'hui,
et cela grâce au numérique,
l'Eldorado de l'innovation.
Ce n'est pas moi qui le dis,
ce sont les chiffres.
Une étude de McKinsey datant de 2013
révèle l'extraordinaire potentiel
du numérique en Afrique.
D'ici 2025,
Internet contribuera à hauteur
de plus de 300 milliards de dollars
à l'économie du continent,
dont 75 milliards [de dollars]
de commerce en ligne,
également plus de 300 milliards de dollars
de gains de productivité
dans de nombreux secteurs.
Tout simplement énorme.
Grâce au numérique,
l'Afrique pourra s'affranchir du
processus de développement traditionnel,
réduire l'écart et le déphasage
avec les économies dominantes.
Grâce aux TIC, nous avons enfin accès à ce
vaste marché qui nous faisait tant défaut.
Nous pouvons accéder
à une information de qualité,
observer ce qu'il se passe ailleurs,
pour nous conformer aux
standards, voire les dépasser.
Les jeunes qui aujourd'hui réussissent
sont ceux qui ont su se saisir
de l'outil numérique
et l'utiliser au service
de leurs ambitions.
J'ai donc décidé d'agir.
Avec mon ami de mon âge qui partageait
ma passion pour la robotique,
nous nous sommes jetés à l'eau.
Nous voulions concevoir
un robot et cela, tout seuls.
Nous étions fous, n'est-ce pas ?
Et comme tous les fous que je connais,
nous n'en étions même pas conscients.
Nous savions que nous pouvions nous former
sur des plateformes open online course
ou sur YouTube,
solliciter de l'aide pour
acquérir le matériel,
et user de nos modestes capacités
pour concevoir le robot.
Nous sommes donc passés
à la phase de collecte du matériel.
Et je dois avouer
que nos premières tentatives
pour obtenir une aide matérielle
furent un échec.
Mais mon ami et moi tenions à notre projet
et nous savions que, jeunes ou pas,
c'était l'occasion plus que jamais d'agir.
Nous avons continué à frapper à des portes
jusqu'à ce qu'une organisation
[non compris] daigne nous répondre.
Grâce à [non compris] qui a cru
en nous et en nos potentialités,
nous avons eu l'insigne honneur de
rencontrer le Président de la République
à qui nous avons présenté notre projet.
Projet auquel il a d'ailleurs
accordé toute son attention
et qu'il a promis de soutenir.
Aujourd'hui, nous en sommes
à la phase de réalisation
et il ne s'agit plus d'un unique robot,
une flopée d'inventions
devrait s'ensuivre.
Mais...
pourquoi le Président de la République,
premier personnage de l'État,
a semblé si disposé à nous écouter
malgré les nombreuses charges
que lui confère ce statut ?
Pensez-vous qu'il aurait accordé
la même ouverture d'esprit
et le même enthousiasme,
qui l'a poussé à nous doter d'un mentor
et à nous offrir des voyages instructifs,
si on avait été plus âgés ?
Et si votre réponse est oui,
pensez-vous que nos sollicitations
auraient retenu l'attention
de cette organisation
si nous avions été plus âgés ?
Difficile à dire,
mais une chose est sûre :
notre jeune âge a énormément
joué en notre faveur.
Une autre leçon qu'on peut en tirer :
les politiques sont
plus que jamais disposés
à soutenir l'innovation technologique.
Ils ont enfin compris l'importance
de l'économie numérique.
Fort des deux premières leçons
tirées de mon expérience,
j'ai décidé d'aller plus loin,
beaucoup plus loin,
dans ma quête d'une vie
optimement épanouie.
Car [rappelez-vous],
ma première motivation en me lançant
dans le projet d'invention,
au-delà du concours, au-delà de ma passion
pour les sciences technologiques,
était de réunir assez d'argent
pour m'inscrire dans une université
prestigieuse après le bac.
Ma solution n'était donc pas d'attendre
que mes parents fassent un prêt
scolaire pour mes rêves.
Ma solution était de trouver un
travail en parallèle de mes études,
tout en gardant en tête
que cela ne devait pas impacter
négativement mon rendement scolaire.
Mais...
où trouver un travail quand on a 15 ans
et quand on vit dans un environnement
où les personnes plus âgées,
mieux diplômées et plus compétentes
peinent à trouver un emploi ?
Après un mois de recherche,
j'ai voulu me former en marketing
digital et en growth hacking,
ce qui m'a permis de décrocher
plusieurs certifications,
dont celle de maîtrise des fondamentaux du
marketing numérique, signée par Google.
Puis je me suis lancé dans
la [recherche] d'un emploi.
C'est à croire que c'est un
réel problème dans mon pays,
parce qu'aucune des boîtes
que j'ai contactées
ne voulait avoir affaire à un mineur,
fusse-t-il aussi compétent
qu'il prétendait l'être.
Mais [non compris].
Aujourd'hui, je suis business developper
dans deux entreprises internationales,
une à Dubaï et l'autre en Tunisie.
Je suis aussi heureux de vous annoncer
que je lance bientôt ma première
entreprise, RNL marketing,
qui sera dans quelques mois une agence
internationale de communication digitale.
Fort des deux premières leçons
que j'ai tirées de mon expérience,
je n'ai pas voulu m'arrêter là.
Je me suis formé à divers moyens
de gagner de l'argent sur Internet,
j'ai créé un réseau de
plus de 1 000 personnes
avec qui je partage tout
ce que je découvre,
à travers des formations que je coanime,
le Cotonou blogging workshop, par exemple,
des tutoriels que j'ai faits sur
YouTube et bien d'autres choses.
J'ai écrit « 33 moyens de
gagner de l'argent sur Internet »,
je viens de lancer la chaîne
YouTube de mon blog,
avec laquelle je compte former
des millions de jeunes de par l'Afrique
aux méthodes et moyens de gagner
de l'argent sur Internet.
Parce que oui, j'en suis persuadé,
la génération actuelle a
entre ses mains un outil révolutionnaire
qui pourrait [accélérer] sa progression.
Il lui faut juste de la motivation
et d'excellents formateurs.
Certaines personnes pensent
qu'être plus âgé et plus mature
leur donnerait plus d'atouts
pour atteindre leurs ambitions.
Doux sommeil illusoire car elles se
réveillent, quelques années plus tard,
parent, avec toutes les
charges qui en découlent,
croulant sous les dettes
et se rendant compte qu'il est trop tard,
que les meilleures années
de la vie sont désormais passées.
Si on peut retenir
une chose de mon histoire,
c'est que s'il existe un moment pour
passer à l'action, c'est maintenant.
De plus,
vous pouvez enfin croire que la jeunesse
africaine peut casser les codes.
Nous pouvons rêver
d'une Afrique connectée,
économiquement et socialement flamboyante.
La jeunesse africaine n'a plus
aucune excuse pour ne pas agir.
Un problème que nous voyons
autour de nous est une opportunité,
un appel à innover.
Agir maintenant, c'est agir
pour vous et pour l'Afrique.
L'Afrique a besoin de vous, de nous,
elle a besoin que nous soyons épanouis.
Il n'y a plus de temps à perdre.
Merci.
(Applaudissements)